Le mot hibou est un terme très général du vocabulaire courant qui, en français, ne correspond pas à un niveau de
classification scientifique. Il s'agit d'un nom vernaculaire dont le sens est ambigu en biologie car utilisé seulement
pour désigner une partie des différentes espèces d'oiseaux rapaces classées dans la famille des Strigidés. Cette famille
regroupe à la fois les hiboux et des chouettes, répartis dans différents genres, le hibou se distinguant de la chouette
par la simple présence d'aigrettes sur la tête.

Par le terme « hibou », les francophones font référence aux rapaces que les spécialistes nomment Hibou, mais aussi
Kétoupa et Duc : grand-duc, moyen-duc et Petit-duc selon les espèces.

    Physiologie, comportement et écologie

Les caractéristiques générales des hiboux sont celles des Strigidae. Ce sont donc des oiseaux rapaces généralement
nocturnes, carnivores, au bec crochu et possédant des serres, avec des nuances pour chaque espèce.
Les aigrettes sont des touffes de plumes qui, dans le cas du hibou, donnent l'impression d'oreilles ou de cornes.

On dit que le hibou « hue », « hulule » ou « bouboule ».

Hibou grand duc
Le hibou, de par son cri nocturne inquiétant, ses grands yeux scrutateurs et son mode de vie « en retraite », fut
vecteur de nombreuses superstitions. Il reste toujours très lié au domaine du surnaturel, de la magie et de la
spiritualité. Selon les époques et les cultures, le hibou a pris une image tantôt négative, tantôt positive.

    Occident

Dans la mythologie grecque également l'interprète d'Atropos, celle des Parques qui coupe le fil de la destinée.

Pour les Romains, le cri du hibou présageait une mort prochaine. Il était également associé à la sorcellerie et à la
magie noire. Parce qu'il n'affronte pas la lumière du jour, le hibou fut également symbole de tristesse, d'obscurité,
de retraite solitaire et mélancolique. Comme le chat et parfois le chien, on l'associe à l'occultisme, et on lui prête
la faculté de pouvoir voir les défunts dans l'au-delà.

En Amérique du Nord, pour les Indiens de la prairie, le hibou a le pouvoir de donner aide et protection la nuit.
De là, l'emploi des plumes du hibou dans les cérémonies rituelles. Dans les rites initiatiques de certaines sociétés
algonquines, figure, perché dans la loge cérémonielle, un homme-hibou qui montre le chemin de la terre du soleil
couchant, royaume des morts. Il remplirait ici une fonction de psychopompe. Il peut aussi être considéré comme
annonçant la mort : quand le hibou chante, l'Indien meurt.

Le hibou symboliserait l'intelligence et la réflexion.

Dans son poème "Les hiboux", Charles Baudelaire célèbre aussi cette sagesse :

Leur attitude au sage enseigne
Qu'il faut en ce monde qu'il craigne
Le tumulte et le mouvement.

    Orient

En Égypte, il exprime le froid, la nuit, et également la mort. Mais paradoxalement, le hibou est aussi un grand
symbole de sagesse et de connaissance.
